Now that I have my robot and a coordinate
frame, I can measure the position of the robot
with respect to the coordinate frame. So,
with my tape measure, I can see that the robot
has got an x coordinate of 18 centimetres
and it has got a y coordinate of 16 centimetres.
So I can describe the position of the robot
in terms of a vector and the elements of the
vector are 18 and 16 in units of centimetres.
Now, I can introduce other objects in the
environment. A robot can have a little friend.
His little friend can sit over there, and
I can measure the position of the little friend
as well. And, he is sitting at about 38 centimetres
in the x direction, that’s his x coordinate.
And, the y coordinate, not so easy to measure,
but I could say perhaps it’s 6 centimetres
in the y direction. So, any object within
this environment I can describe their position
in terms of two coordinates with respect to
the coordinate frame that I laid down at the
beginning.
Describing the position of the robot is an
important part of the problem, but it’s
not quite enough. We need to be able to say
something about which way this robot is facing.
So, if this robot wanted to move towards this
robot, we need to know whether it’s going
to move forwards, to the left, to the right,
backwards. So, this robot is very different
to this robot, to this robot, to this robot.
It’s important to be able to describe which
way it’s facing. And, in order to describe
which way it’s facing, we can use the tools
that we've already been discussing. And, what
we can do is we can attach another coordinate
frame to our robot. In this case, I’m going
to use a green coordinate frame and I’m
going to stick it on to the bottom of the
robot with some, with some blue tack. Now
with the robots here, we can describe its
orientation - the way it’s facing in the
world - by the orientation of this coordinate
frame with respect to this coordinate frame.
So, we can describe then the position of this
new coordinate frame that we've attached to
the robot in terms of a motion. We do a motion
from the original coordinate frame, our reference
coordinate frame, sometimes called the world
coordinate frame, that we move the origin
of this frame to here and then we rotate.
We can do the same thing for the little robot.
We can describe its pose with respect to the
world coordinate frame. To do that, I’m
going to attach a blue coordinate frame to
this little robot, and, I’m going to orient
it so that the x-axis is pointing forward.
And this is a pretty common convention for
airplane, ships, cars, robots. We make the
x-axis the direction of normal motion for the machine.
Now, we have a very simple representation
of the original environment where it’s described
now entirely in terms of a number of coordinate
frames which represent the pose of the important
entities in that environment with respect
to the world coordinate frame. Now, just as
we did for the big robot, we can consider
the pose of the little robot in terms of a
motion. So, imagine that we move the coordinate
frame from where it lies on top of the reference
coordinate frame. We make a translational
motion, move it horizontally, we move it vertically,
and then we rotate it and rotate it quite
um pouco até que ele esteja sobre aquele sistema
de coordenadas. Então, essa é a pose do pequeno
robô em relação ao sistema de coordenadas do mundo
descrito em termos de uma componente de posição
e uma componente de rotação. Logo,
agora nós teremos descrito a pose do
pequeno robô em relação ao sistema de coordenadas
do mundo. Nós já descrevemos a pose do
robô grande em relação ao sistema de coordenadas
do mundo. Mas nós podemos também descrever a pose
do robô pequeno com relação ao robô grande,
e nós podemos fazer isso pegando o
sistema de coordenadas do robô grande e fazendo
a translação na direção x do mundo, e
depois na direção y do mundo, e após, nós
rotacionamos até os eixos se alinharem. Assim
é o movimento relativo ou posição relativa
desse sistema de coordenadas para esse.
Eu irei usar essa letra grega que é pronunciada
como ksi para representar a pose. Em
um mundo bidimensional, a pose possui três
parâmetros: x e y que representam a distância
da origem do sistema de coordenadas para
a origem do próximo sistema de coordenadas, e
o ângulo teta, que representa a rotação de um
sistema de coordenadas para o outro. Há
uma convenção importante quando nós conversamos sobre
a rotação de um sistema de coordenadas em
relação a outro, que é que o ângulo cresce
positivamente no sentido anti-horário.
Então, se esse é o meu sistema de coordenadas original,
se eu rotacionar ele em um ângulo teta, ficará
desse jeito. Destacando, a rotação é
positiva no sentido anti-horário.
Nós podemos também pensar a pose como uma mudança, um
movimento na direção x e na direção y,
e depois uma rotação ou giro de um ângulo teta.
Então, nós podemos descrever a posição desse
novo sistema de coordenadas que nós anexamos
ao robô em termos de movimento. Nós fazemos um
movimento do sistema de coordenadas original, nosso sistema
de coordenadas referencial, às vezes
chamado sistema de coordenadas do mundo, nós
movemos a origem desse sistema até aqui, e
depois nós rotacionamos.
Logo, vamos resumir o que nós aprendemos nessa
seção. Um ponto pode ser descrito como
um vetor em relação a um sistema de coordenadas
específico, e, quando nós fazemos isso, nós introduzimos
algumas notações adicionais. Nós usamos o símbolo
em letra minúscula p para representar um vetor. O A
na frente denota o sistema de coordenadas
do qual o vetor começa. Então, esse vetor inicia
da origem do sistema de coordenadas A. O B
poterior é o destino. Ele é o
nome do ponto para o qual o vetor aponta.
A pose do sistema de coordenadas pode ser descrito
em relação a outro sistema de coordenadas.
Eu usei essa seta grossa para representar a pose
- o movimento do sistema de coordenadas A para o sistema
de coordenadas B. Agora, o movimento é mais complexo que
apenas uma translação como um vetor ordinário.
Ele inclui a translação e a rotação,
por isso eu usei um estilo diferente de
seta. Você sabe que ela é mais grossa e
possui uma ponta diferente.
Simbolicamente, eu a descrevo assim. Eu uso
a letra grega ksi para denotar que nós estamos
falando sobre pose. O A adiante é o
sistema de referência. É de onde eu vou
começar. O B posterior é onde eu quero terminar.
Esse símbolo descreve o movimento relativo,
a posição relativa do sistema de coordenadas
A para o sistema de coordenadas B. Nós podemos considerar
a pose como um movimento. Nós podemos considerar ele como
translacional ou rotacional. E, para o caso
bidimensional, a pose é descrita
por três números: dois componentes translacionais
e um componente rotacional.